ingrese en la modernidad. Hermosísima aventura
de pasar de lo barroco a hacer la gran síntesis. Al
racionalismo. Ernesto Ollol nos ha leído uno de
los capítulos, uno de los fragmentos, una de las
teselas de su gran tapiz bizantino de la primera
etapa de su vida, que es su infancia, Cuadernos de
la Sombra.
They
hung a sign up in our town If you live it up, you won't
live it down So she left Monte Rios, son Just like a
bullet leaves a gun With her charcoal eyes and
Monroe
hips ¡Gracias!
I gave her a dime store watch And a ring made from a
spoon Everyone's looking for someone to blame And
you share my bill, you share my name Well go
ahead, call the cops You don't meet nice girls in
coffees
Sí,
sí,
sí.
Well, God bless your crooked little heart Saint
Louis got the best of me I miss your broken china
voice
How
I wish you were still here with me Oh, you build it
up, you wreck it down ¡Gracias
por ver el
video!
Baby,
gotta hold on, take my hand Standing right here,
gotta hold on Down by the Riverside Motel It's thin
below and falling By a 99 cent store y
y y y y y y y But inside your head there's
a record
that's playing A song called hold on, hold on Baby,
gotta hold on to take a mind Standing right there,
gotta hold on You gotta hold on, hold on Baby, gotta
hold on
You gotta hold on, hold on Baby, gotta hold on And
take a mind Standing right here You gotta hold on
You gotta hold on ¡Gracias por ver
el video! ¡Suscríbete
al canal!
el único, ¿no? Tom Waits, Los Palabristas, 45
minutos después de las 8, en la Santa María del Buen
Aire, y entre los agradecimientos que debo hacer
esta noche están
a varios oyentes que se han dedicado a escribirme
cartas, que han recibido además los textos, creo,
casi todos los que lo habían solicitado los
recibieron, y han sabido agradecer, porque es de
agradecidos agradecer. Yo además ahora voy a leer
uno de los mails, o dos de ellos, pero este tiene
mucho que ver con lo que acabamos de escuchar de
Ernesto y yo, y sobre todo con el reportaje de la
semana pasada. Y dice Silvia Ercilia Bravo, en un
mail que llama Neurona Estrujada, Hola Esteban, a
raíz del reportaje Ernesto Yo, se me ocurrieron
algunas notas al pie, perfectamente
soslayables, ya verás, y quiero compartir las
siguientes. La primera, ignoro si la suscribiría
yo en la continuación de sus memorias, pero
recordé, busqué y transcribo el comienzo de Aden,
Arabia, de Paul Nisan. Dice, yo tenía 20 años, no
permitiré que nadie diga que es la edad más hermosa
de la vida. La segunda no es para entrar en
polémica, pero igual ahí va. Citó yo, con otras
palabras, el gran florecimiento artístico en los
años previos a la Primera Guerra Mundial,
favorecido por la ausencia de guerras. Esto es
totalmente cierto, si bien habría que recordar
también que las guerras en el continente europeo
en los 40 o 45 años anteriores a 1914 fueron
reemplazadas por una intensa actividad
diplomática, uno de cuyos resultados fue el
reparto del mundo colonial por parte de esas
mismas potencias. Desde ya no hay relación
directa causa-efecto con las grandes
producciones artísticas de la época, pero alguna
relación debió existir. Y además, ¿cómo no iban a
estar en paz en esas circunstancias? La tercera y
última se refiere a civilización-contención.
Hubo una referencia obvia a la cultura occidental
como la civilización y como contenedora. Tan
hacendrado tenemos este binomio que lo
consideramos de sentido común y, por lo tanto,
debe ser así. Sin embargo, y sin caer en posiciones
relativistas extremas, podríamos pensar si hay
culturas más contenedoras que otras. ¿Lo es la
cultura occidental? Quizás podríamos pensar en
una característica represora, inherente a la
cultura y ver esto de otra manera. No sé qué te
parece. Hay varias explicaciones sobre el pasaje
de la naturaleza a la cultura Y una interesante es
esta. La única regla verdaderamente universal es
la prohibición del incesto, que desde ya implica
una represión, pero da origen no cronológico a la
cultura. Tan universal es que tiene radicación en
el inconsciente y no parece mencionada ni
siquiera en los diez mandamientos, por citar un
ejemplo. Si un hombre no puede casarse con su
hermana, esto lo sabe sin que nadie se lo diga,
recibirá en cambio la hermana de otro hombre. Esto
origina un sistema de reciprocidades de alcance
mucho mayor. Entonces esa represión, que implica
contención, es fundante de la cultura en general,
no de una cultura en particular, y por lo tanto es
válido para Occidente y para las culturas no
occidentales. Bueno, gracias y hasta pronto.
Silvia Bravo. Gracias a vos, Silvia. Y además esto
también me alegra por la alta calidad de estos
oyentes que, como siempre señalamos, de los
palabristas, que en su mayor parte, en gran parte,
son oyentes muy lectores y también buenos
escritores, como demuestra aquí Silvia Arcilia
Bravo en este trabajo epistolar. Dice...
Dice Pessoa, sé maternal o noche, tú que le quitas
el mundo al mundo. Esto es para recordar siempre,
cada vez que baja el sol, sé maternal o noche, tú que
le quitas el mundo al mundo. Y Clarice Lispector,
la gran narradora, dice, veía yo lo que aquello
decía, aquello nada decía. Y recibía con atención
esa nada. Lo recibía con lo que había dentro de mis
ojos en las fotografías. Solo ahora sé que siempre
he estado recibiendo la señal muda. Yo miraba el
interior del patio. Todo aquello era de una
riqueza inanimada que me recordaba la
naturaleza. También allí se podía ir a buscar
uranio y de allí podría brotar petróleo. Este es un
epígrafe o acápice, como también suele decirse,
tal vez mal, de un nuevo libro de María de los
Ángeles Rojas. Este libro se llama En este lugar no
se llora. Ha sido publicado en la colección
Narradoras Argentinas de Simurg. Y si los hados no
son factibles y la técnica nos ayuda... Del otro
lado está María de los Ángeles Rojas. No del otro
lado, porque esto es un solo lado siempre, ¿no?
Escuchándome y entonces le digo buenas noches.
Buenas noches, Pecovich. ¿Cómo estás? ¿Bien?
Bueno, estoy bien, un poco nerviosa. Así es. ¿Es tu
ópera prima
radiofónica también? Sí, bueno, la verdad que sí.
Es un modo un poco raro de poder entrevistar, pero
bueno. Espero poder responder a lo que me
preguntes. Bien. Vos estás con un celular
seguramente, ¿no? Sí, es horrible. Entonces no se
siente muy bien, pero bueno. No, tal vez si te
ayudás al hablar y te alejás un poquitito, no sé,
puede ser que consigamos una mejor audición, ¿no?
A ver, así en esta forma... Así es mejor, sí. Sí que
me parece. Ahora sí. Decime primeramente...
Porque es de modo curioso, porque generalmente
ese dato va... Yo no sé si estoy hablando con una
veinteañera o una nonagenaria. No dice esto, ¿no?
No, no dice eso, sí. No está la edad ni el lugar de
nacimiento. Y esas cosas a veces son más
importantes que los premios. Bueno, en realidad
tengo 51 años y nací en Buenos Aires. Bien. El 9 de
julio. O sea, soy muy independiente.
Muy bien. Tampoco está esos datos ahí en el libro,
pero bueno. Qué lindo que dijera, ¿no? Que soy
independiente, ¿no? Como primer dato curricular
del currículum. Bueno, pues bien, aquí dice
además que María de los Ángeles Rojas cursó
estudios de semiótica en la Casa de Trejo, en
Córdoba. que estudió teatro también, o cursó
estudios de teatro en la Escuela de Teatro Rivera
Indarte y Psicología Social. Ella
publicó en su momento dos libros de cuentos, que
son Diario de un Pequeño Bebé I y II. título
curioso, y diario de un ama de casa, cuentos. Así
es, correcto. Además hay trabajos tuyos en
antologías de cuentos y poemas, y obtuvo los
premios que yo dije ya, que señalé. Pues acá
tenemos En este lugar no se llora. ¿Dónde? ¿En la
Argentina? ¿En Córdoba? ¿En tu casa? Bueno, En
este lugar no se llora. ¿En el mundo? En el alma. Muy
bien. Entonces, es un libro de reflexiones...
...y pensamientos... ...y además sobre las
esperas trata... ...pero no es sin saberes...
...el personaje... ...ya no sé si lo has leído...
...pero es una niña... ...que está en un
orfelinato... ...y a partir de allí... ...creará
un mundo de ficción... ...donde los recuerdos...
...tienen una cierta verosimilitud... ...con la
realidad... ...tomo el acto de lo lúdico... Por
eso cito en la primera página al inspector, porque
el personaje Teresita instala la palabra o un
pensamiento con la idea de llevar el intento del
recuerdo a la supervivencia de un aquí y de un
ahora. Esa es la idea, simplemente la he
desarrollado y por eso el nombre también. Hay
mucha presencia de Córdoba en tu vida. Es que
naciste en Buenos Aires, pero te fuiste a...
¿Dónde te nació la palabra, allá o aquí? La palabra
me nació allá, pero desde Córdoba ya escribía en
los talleres literarios de Córdoba y viví muchos
años allá. Me fui a la edad de 21 años. Este...
Bueno, pero realmente creo que siempre el
escritor o el que intenta tener un vínculo con la
palabra lo ha hecho desde siempre, ¿no? Desde
algún lugar. ¿Y de ese lugar lo despertó quién? ¿Un
dolor infantil? ¿Una abuela que contaba cuentos?
¿Un amor demasiado tempranero? ¿Qué fue lo que te
llevó a la palabra literaria? Primero el amor por
los libros, ese vínculo que yo establecí con los
libros y además las ganas de poder contar cosas. Y
bueno, el espacio del escribir me parece piola
para poderme expresar, porque además me encanta
poder estar sola y poder desarrollar mi... Y
literatura. Así, de esa manera. ¿Tus hijos
cuántos años tienen? Bárbara y Federico. Ella
tiene 24 años y Federico 21 años. ¿Qué dicen ellos
de la madre escritora? ¿Cuál es tu trato así? ¿Qué
es lo que sucede con los hijos que tienen una madre
novelista?
Bueno, pienso que es igual que... ¿Es igual? Hay
otra profesión. Pienso que sí. Ellos tratan de
evitar leer nada que yo escriba.
Es un poco difícil, tal vez, el hecho de que a uno le
guste un poco estar sola para poder escribir y la
lectura y todo lo demás. O sea, se requiere un
espacio para uno poder crear y eso es a veces un poco
también egoísta, ¿no? Porque eso no se puede...
compartir tampoco. Tan egoísta como cuando ellos
se meten los auriculares a escuchar rock solos. Un
poquito eso. Pero no, tengo un excelente vínculo
con mis hijos realmente y bueno. Y en una discusión
familiar, no digo discusión por razones de alguna
violencia, sino cambios de opiniones, no suele
suceder que alguno de tus hijas, sabiéndote
narradora, novelista, te diga, no mamá, lo que
pasa es que vos no ves la realidad, vos sos
fantasiosa, algo así, no pasa eso. Sí, pasa muy a
menudo y además dicen, sos muy mentirosa, los
escritores son muy mentirosos. Claro, porque uno
ficciona bastante y eso es todo un problema. ¿Y vos
le has llegado a explicar a tus hijos que esa
mentira es una verdad? Es tan difícil poder
explicarle a los hijos ciertas cosas
a veces. Estamos hablando con María de Los Ángeles
Rojas, ha publicado su primera novela, se llama En
este lugar no se llora, editorial Simurg. Como
estamos con esta pequeña dificultad de audición
porque es un teléfono celular y no escuchamos como
merece el oyente, Yo voy a... en alguna otra
ocasión vamos a hablar desde otro tipo de teléfono
o vendrás acá, pero yo voy a leer la contraportada,
que es un fragmento de uno de los tramos de tu
novela, ¿sí? Bueno, muchísimas gracias. Que dice
esto, todavía no me despido, simplemente digo
esto, que en la contraportada del libro dice...
Tere, que es el personaje que ya nos señalaba
recién María de los Ángeles Rojas, Tere sabía que
la rata la vigilaba, la esperaba, sigilosa desde
su oscura madriguera. Podía sentir el hedor de su
pelo gris apretado y sus dientes que roen la
madera. Cruje la superficie de la tierra bajo sus
pies y se hunde. Todo el miedo se le pega a la piel de
la rata. Sus ojos se confunden con los ojos del
roedor. Ella mira todo. Es la rata debajo de la
sábana. El hocico se mete por la almohada preñada
de liendres que brillan como una galaxia. El éter
de la noche la adormece y siente todo su dolor
anestesiado como si fuera un monigote, un pedazo
de muñón, una careta de yeso suspendida en el aire,
una burla, una sensación de tías quietas
brincando en la jeta de loca, quebrada detrás del
altarcito, arrodillada pidiendo a gritos no
perderse en el laberinto de la mente. Esto es una
prueba, una muestra de la prosa de esta mujer que se
llama María de los Ángeles Rojas. En este lugar, No
se llora es el título que le ha dado a su narración de
la vida de la Tere. María, muchas gracias. Bueno,
muchas gracias a vos por permitirme este espacio,
compartirlo. Muy bien, hasta pronto. Hasta
pronto, gracias.
Good
times and bad Seen them both Hope fly out the window
Fortune walk through the door Learn not to believe
This is as good as it gets Cause we ain't seen
nothing yet
But
the
same
shuffle once again Running all the time Ain't
going nowhere It's a new page In the same book It's a
new game
40 acres to a 40
ounce
Don't seem fair
The
sirens
rise and we're Settled by liberty's
door As a bus that brought us over Are slowly
sinking off the shore And we ain't seen nothing yet
This life of crime
Chosen and unwanted
Displaced and usurped I run away But there is
nowhere
to go
Entre las cartas, entre los mails recibidos hay
uno también de César Artíme de La Plata, que
dice aquí con mucho entusiasmo que partiendo de un
dibujo que está haciendo estos días, le brotó un
poema que quiere compartir con los palabristas.
Esto no es habitual que nosotros leamos poemas así
que nos lleguen, pero vamos a leer en este caso,
dice que se llama Renacimiento. Dice, la mano que
me lleva me está sacando la boca, salvándome,
arranca pesada costra de negaciones. La mano que
me queda tiembla de furia y sueños, intacta, a
pesar de hielos, incendios, luces, cruces,
tiempo. La mano que me lleva me está mudando la
mente y... o me levanto naciendo o hacia el olvido
retrocedo muriendo. César Artíme, quizás lo leas
en el programa de este domingo, y era un deseo, ¿no?
Había que cumplirlo. Gracias César, gracias
César. Bien, entre los otros mails recibidos,
Osvaldo Lascalea dice, hoy domingo 23 del 9 ya,
pasó este domingo, ya es casi las 23 y he tenido el
gusto de escuchar su programa empezando,
empezado, pero que no va a volver a ocurrir, los
palabristas. Felicitaciones, lástima que han
tenido que pasar tanto tiempo, que he tenido que
pasar tanto tiempo para enterarme, Si las cuentas
no me fallan, a 50 programas por año hace más de 6 que
es emitido. Me da vergüenza, pero es así. Admiro
su... Bueno, son admiraciones. Si gano el Rulfo de
este año, dice, como novel escritor de cuentos
breves que soy, si gano el Rulfo de este año, le
aviso. Yo tengo 68 y Susi, mi esposa, dice... Hay
tres emes así, ¿no? Más o menos. Somos alegres
jubilados pendientes de la situación. Y la
situación está puesta con la S mayúscula, todo un
dato casi kafkiano, que tanto nos corresponde por
otro lado. Dice, somos alegres jubilados
pendientes de la situación. Supongo que las
circunstancias justifican las mayúsculas. Le
mando un cálido y electrónico abrazo. Gracias a
ambos jubilados pendientes. alegres y que
superemos la situación. Pero Osvaldo continúa
después en otro mail un día más tarde. Le pido un
favor, por radio o por mail, aclare el origen,
autor, etc., del texto que leyó sobre la deuda
europea a nosotros, los indoamericanos. Tampoco
entiendo bien, dada la poca calidad de la
grabación, el exacto nombre del que se dirige al
hermano europeo. No puedo dejar de emocionarme
ante que nos devuelvan la bala que mató al poeta. Se
produce un nudo en la garganta y se nula la vista. Lo
grabé, lo desgrabé y lo difundiré por todo el orbe,
si usted lo permite, cuando llegue el 12 de
octubre. No grabé lo anterior, eso de la historia
amorosa en Cádiz. Nuevamente lo congratulo, es un
honor sintonizarlo los domingos, Cada palabra
suya es generadora de meditación. Abrí una
carpeta en Microsoft Word llamada Como los
Palabristas. Es un placer repasar expresiones
como María y Andrés me dieron la persona. Osvaldo
Lascalea.
Cumpliendo con el pedido de Osvaldo y tal vez lo
tengan también, esta misma inquietud lo tenga
otra gente. Yo quiero decirles que esta carta de un
jefe indio azteca a los gobiernos de Europa, que
recibí enviada por gente amiga de España, después
también por Sandra Filippi, otra oyente, una gran
escritora argentina, que tiene como título la
verdadera deuda externa y después debajo quién
debe a quién, carta de un jefe indio azteca a los
gobiernos de Europa, que hemos leído ya en dos o
tres oportunidades, y que hemos remitido a
muchísimos oyentes por computadora, es decir, a
quienes se dirigieron a, como les dije alguna vez,
y pueden hacerlo los nuevos, los que se escuchen
hoy, www.palabristas,
en minúscula y en plural, palabristas, Reitero,
www.palabristas.com.ar.
Entonces, les remitiré la copia de este texto que
tiene tanta aceptación. Y
quiero decirles que sobre este texto...
debieran dirigirse, para saber mucho más de él,
precisamente,
aquí tengo, a ver, para más información
dirigirse, esto ya sería muy largo, anotarlo, así
que ruego que se dirijan directamente, porque
estos son por lo menos unas 50 letras con barras y
puntos y cosas así, Prefiero que ustedes se
dirijan a www.palabristas.com.ar
y les remito completo el texto y todos los datos
referentes a las fuentes de él, porque no está el
autor como tal. una sigla, el nombre de un
movimiento que se llama Movimiento Pumas, que son
siglas porque es P.U. Pumas, por una magnífica
América solidaria. Es todo lo que tiene este texto
como autoría. Espero que se me haya entendido y que
no hayamos agregado más confusión a la confusión
general. Y vamos a tener la conversación con
Guillermo Saavedra, pero no está, pero tenemos
música siempre en los palabristas. Listo, ¿no?
Gracias.
Tú
no puedes volver atrás porque la vida ya te empuja
como un aullido interminable. interminable
te sentirás acorralada te sentirás perdida o sola
tal vez querrás no haber nacido no haber nacido
pero tú siempre acuérdate de lo que un día yo
escribí
pensando en ti Pensando en ti